---
title: JWT의 개념에 대하여
date: 2024-04-06 11:00:30 +09:00
categories: [JWT vs Session]
tags: [jwt,session,cookie]     # TAG names should always be lowercase
---

<span style="color:red">사전지식</span><br>
1. token이란?<br>
인증정보를 보관하는 방법<br>
2. 인증과 인가<br>
인증(Authentication) : 사용자가 자신의 신원을 확인하는 프로세스(회원가입 -> 로그인)<br>
인가(Authorization) : 사용자에게 특정 액세스 권한을 부여하는 프로세스

# <u>JWT란 무엇인가?</u>
JWT란 JSON WEB TOKEN을 의미한다.<br>
인증에 필요한 정보들을 암호화 시킨 토큰 <br>
당사자간에 정보를 JSON 객체로 안전하게 전송하기위한 컴팩트하고 독립적인 방식을 정의하는 개방형 표준(RFC7519)  
디지털 서명이 되어있으므로 신뢰할 수 있다.<br>
암호화도 가능하지만 서명된 토큰에 중점을 둔다.

# <u>Access Token vs Refresh Token</u>
<span style="color:red">Access Token</span><br>
1. 접근에 관여하는 토큰
2. 서버에 저장되지 않고 사용자 권한을 인증
3. 토큰이 만료되기 전까지 토큰을 획득한 사람은 누구나 접근이 가능해서 유효 주기를 짧게 가져가야 한다.-> 회원들이 자주 다시 로그인을 해야하는 불편함이 발생

<span style="color:red">Refresh Token</span><br>
1. Access Token이 만료되어 갱신될 때만 사용
2. Access token의 유효 주기 짧음에 대한 문제를 보완

<span style="color:red">프로세스</span><br>
1. 로그인을 하면 Access Token 과 Refresh Token을 발급해준다. ( Access 토큰 클라이언트 쿠키에 저장 + Access 토큰과 Refresh 토큰을 레디스에 저장)
2. 클라이언트는 Access Token을 활용하여 요청을 한다.
3. access token이 만료되어 Invalid Token Error가 발생한다면 사용자가 보낸 Access Token으로 레디스의 Refresh Token을 찾아보고 Refresh 토큰이 유효하다면, Access Token을 다시 발급해준다.
4. Redis에 Refresh Token과 짝을 이루는 Access Token을 새로 발급한 토큰으로 업데이트한다.
5. 만약, Refresh Token도 만료되었다면, 다시 로그인을 하도록 요청한다.
6. 만약 사용자가 로그아웃을 하면, refresh token을 삭제하고 사용이 불가하도록 한다.


# <u>JWT의 구조</u>
xxxxx.yyyyy.zzzzz
header.payload.signature로 이루어짐
<br>
서버에 요청이 들어오면(로그인 정보 인증이 되면) header,payload,signature를 만든다.
- header -> 어떤 알고리즘을 썼는지 (ex) RSA, HS256
- payload -> username이 등록됨
- signature -> header + payload + 서버만의 키를 HS256으로 암호화
- header, payload, signature는 각각 base64로 인코딩 되어있음(encoding == 암호화하다 라는 뜻)

<span style="color:red">RSA 방식</span><br>
- signature -> header + payload를 서버 개인키로 암호화하고 공개키로 검증

